2023 07/07
对CMF 夯实复苏的经济基础 以及O大近期文章的一些总结

重要信息点：

1. 宏观热，微观冷的原因
    - 复苏本身与周期切换本身需要时间
    - 过往的结构失衡：房地产失速后，货币传导的”增长锚“没有了，导致钱传导到实业的效率低。新的锚 是什么？ （普惠）家庭金融？

2. 缺需求的时代，两条腿走路
   - 坚持制造业升级，创造新的需求
   - 全面接地气的三产（服务业），激活民间经济，商品与普惠金融

提炼与思考：
1. 对内“提振需求”会是一个在接下来三到五年中的核心课题，无论是技术、商业还是更宏远大的顶层政策设计，主题都会围绕于此。

2. 在科技创新上，新的模式亟待探索：在资本注入、公司结构、产学研流程上，国企、私企、高校有机联动的新模式，可能带来结构上的套利机会。


for 小红书

经济周期与职业选择3：我们在何处？

周末细读了CMF那篇最新的110页中国宏观经济报告，内容之详实、深刻甚至 尖锐，着实令人钦佩与神往，建议每一个有经济基础、关心宏观的朋友去读原文（CMF的介绍详见之前那篇 “普通人如何了解宏观经济”的贴文）。

这篇的主题就是结合那篇报告里的一些内容，以及我过往的一点思考，试图回答这样两个问题：

长周期和短周期 两个尺度下，我们在何处？

了解“我们在何处”，对我们普通人有何帮助？

详见图片

问：长周期尺度下，我们当前在何处？

答：对于长度为50-60年的熊彼特/康波周期——简单理解为科技产业革命的周期，我们处在 IT 时代的尾声，新时代的号角已经隐隐可闻。

- 号角的旋律从不单一，我个人最看好其中三个：
    - 能源革命——下为清洁能源的铺开，中有高密度电池，上到可控核聚变
    - AI革命——我自己的本行，大模型不是终点 ，能做要做的事还有很多
    - 量子计算——目前看起来离落地最远，但科技进步不是线性的 

- 我并没有将 广义的游戏（AR/VR/元宇宙等）、太空探索、新型生物医药产业等列出来，并非他们不重要。而是坚信他们的颠覆式突破，多半会建立在上面三个方向的进步，而非反过来。

问：现实点，这些离普通人太远了，知道了对我有什么帮助？

答：长期周期是“道”。若你有充分的选择自由（年轻、资金、技术等优势），选一条“大道”作为大致的探索方向，总不是坏处。

若要问具体的“术”，请看下一页：短期周期里，我们在何处？

问：短周期尺度下，我们当前在何处？

答：我们处在一个“缺需求”的 时代。

- 短周期的问题其实远比长周期复杂。从信贷、库存、地产、人口、政策、技术扩散、经济模式、国际关系等不同角度定义“短周期”，所得的答案都不同。但我并不想用太多术语把答案复杂化。相反，我想给出一个“一言以蔽之”的答案，那就是三个字——“缺需求”。

- 如今最困扰我们的一些问题：学历、内卷、工作、房价。。基本都是“缺需求”在各个领域中的联动与具体体现——不缺好的商品与服务，缺的是消费的信心和欲望；不缺人才，缺的是待遇合理、能让人才真正发光的岗位；不缺宏观的货币与信贷，缺的是能联动、传动到实体经济与微观个人的“传动轴”与“增长锚”。

- 有些“缺需求”是“环球同此凉热”——比如美元潮汐下的全球外贸疲软。有些“缺需求，是过往二十年的狂飙猛进里，对“外贸+基建”的路径依赖中、逐渐沉淀并显现的沉疴积重。

问：还是那个问题，知道这些，对普通人有什么帮助？

答：知道了这是个“缺需求”的时代，那时代机遇的主旋律，就是“创造需求”。结合你在的行业、你坚持的方向，去想想 “现状的需求是什么、在增长还是萎缩？”，未来的新需求可能是什么？“，”该怎么去创造？“ 这几个问题。想明白了，时代的密码就有了。

- “创造需求”的方式有很多，粗略归纳有三式。
  
- ”革命性的技术“可以创造需求——大疆之前没人知道无人机可以卖给普通人。chatGPT/stable diffusion 之前，没人知道AI原来可以离生活这么近”——第一式，叫”上天“。

- 深挖和关注 “过往需求”的幽微与变动，“可以创造需求——对独特和精致的追求，对被认可的追求，对体验的追求，对“王谢堂前燕，飞入百姓家”式普惠的追求——第二式，叫”入地“。

- 去未被开垦的”新大陆“，用过往成熟的模式，挖掘新的需求——”新大陆“是个比喻，可以是真的陌生大陆，可以是曾经的故土，可以是抽象的、少有人关注的行业领域群体——第三式，叫”出海“。

- 这三式我之后应该会展开讲，这里说得太笼统和鸡汤了。实际上他不仅是个人，宏观政策的其实也可以往这个模板里套。







