# 番茄钟&日常 bug log:
2/9

春节在家的近三周，主要是陪家人+带PQ完成了 ICML 投稿 + AIDE-BO 的部署和尝试，并且亲身感受到了 Deepseek 的风暴猛烈，心向往之，心向往之。

ICML 投稿：第一次以mentor的身份投稿，现在对故事和结构的把握大有进步，比之前成熟很多。不足之处在于细节，无论是typo, 公式细节的把握，还是不尽人意，让程磊花了很多时间来double-check，也额外花了更多的精力。学到的教训是，细节是魔鬼，在写初稿的时候，借助AI反复检查，可以大大减少后续的修改时间。

AIDE-BO：入职以来，第一次在新领域的coding上投入较多时间，有收获，但是很多习惯和工具的使用也还是生疏，需要多花时间去熟悉。此外，目前的idea 还是偏trivial，需要更多的paper-reading 和深入思考，才能做出真正有价值的贡献。

Deepseek & 立意：“近乎疯狂的野心和真诚” 是当头棒喝。大争之世将启，天下英雄如过江之鲫。岁近而立，你凭什么去make different？怎么去make different？需要团结什么样的人、在哪里去make different？——少年心气，内心拷问，日常身心的修行，专业的积累，学习、实践。。太多的东西，需要去思考，去实践，去积累。落实到日常，无非三省吾身，是否有为内心的那些大问题，去日供一卒，去锻炼，去输出、去做成事、去团结人。

过年期间这些做的不算好，勉强保留了运动，但在输出和总结上进度很一般，习惯地沉迷刷社交媒体，而不是去思考和写下文字，习惯地读二手消息，而不是亲身实践。趁着过年的尾巴，把日常的workflow 重新建立起来，把日常的输出和总结系统重新建立起来。

2/17 （2/9-16）
进步：对obsidian 的使用逐渐融入日常

总结&不足：开春第一周，在公司的整体效率尚可，但是很多本该充分利用晚上、早上的输入输出的workflow 还是没能建立起来。因为中间生病，每晚运动也没有坚持。最关键的是，又隐喻被拖入了日常“沉默的螺旋”，没有厘清各个项目在每天的分配，心流的总体时间也不够。带来的结果就是本来应该用来集中输出和总结的周日，被用来“补课了”，导致没有足够的输出。

还有一个问题，就是需要“输入”的东西太多：想读的论文、新的topic 和 demo, 但是能用来整理和实践的输出、和对应分配的时间精力太少，使得少有能在一个问题上持续发力、走完 阅读-思考-实践反馈的loop —— 对 dif-tucker, aide-bo，甚至是rl-post-training 和 bo 皆是如此。或许得考虑，在每日计划时，确定一个主题，这一天主要只做一个系列的事情。或者在做周计划时，给每个系列规划固定有限的天数。

计划：新的一周里，一来是充分利用好早起和晚上的时间——早起和通勤路上阅读纸质书、晚上坚持去乐刻，用阅读和健身把心流和状态拉起来。二来探索更有组织度的每日计划分配——每天的主题探索，每周的主题输入和输出。


2/24(2/17-23)
进步：通过参加talk + 和 PQ的交流，找到了几个能新挖的坑，且都是潜在影响力极大的。早起阅读、冥想的天数有所增加，在床上刷小红书知乎的时间少了不少。写日记的天数和记录次数有增加。

不足：在周四-周日的几天中，不知道为什么，总是难以进入心流，导致RD-BO 的进度被严重拖累——该项目的切入流程也有问题，其实应该早一点问骁哥核心的逻辑、而不是花一整天自己啃，虽然也有收获，但是效率太低+有些心力交瘁。此外，晚上普遍晚睡。运动也有所懈怠。周日的复盘、总结、输出也没做。

计划：先从严格执行每段番茄钟+中午/间歇冥想+晚上11点准时上床做起。

5/21
过年回来一直到交完neurips + RD-agent 的tech report, 整体的节奏是很快的。太多预想之外的变动、方向和新的挑战（比如浙大）。结果目前来看还不错，但是很多应该长期坚持的输入输出（包括专业/非专业）、以及健康相关的习惯（坚持健身/冥想/控制信息输入）还是没能保持得很好，一些本想接着 project-driven 来搭建的工作流（比如写本子、快速定期的结构化输出），进展也不令人满意。

时代的潮流变化间，对一些大问题的思考和回答，甚至是下一步的更多的构建和做事，其实更依赖于日常来自稳健工作流带来的掌控力。希望在节奏稍缓的夏天里，能够做得更好吧。就是因为想摧坚撼大，内部的组织结构的地基就更应该打得更加坚实。


8/26：
夏天的三个月飞逝而过，很多事还没理清楚，就已经尘埃落定。最大的事当然是去浙大，以及为此在心态、项目、规划上的种种焦虑和准备。虽然还是千头万绪，但无论是大的立意、connection & 合作的意向，以及从招学生到工具流的准备，倒也是都踉踉跄跄地做起来了——远远不够好，但是确实把架子搭起来了。

但美中不足的是，日常工作流和修行的种种：运动、节食、规律的作息和输入输出，乃至是番茄钟和计划表，都有所懈怠，进来更是有把小红书、知乎、视频号
重新刷的迹象，浪费时间之外，更多的是心力和注意力的耗散。特此自省：修行如逆水行舟，不进则退。叠加年龄和身心的焦虑，健康和修行应该被摆在更重要的位置。

接下来的一个多月，一个是3-4篇 ICLR 投稿的挑战，一个是搬家入职的种种杂事，更加需要用最好的姿态去面对。争取做到：

- 早晚固定的拉伸 + 深蹲 + 腹部训练——合计5-10分钟左右，不求多，贵在坚持
- 晚11-早7的固定作息，早上做一些高效、但是碎片化的快速阅读 （比如浏览新闻、快速阅读论文）和快速写作，以及做计划；晚上睡前以总结阅读、复盘写番茄为主。早起、睡前最好都搭配几分钟的冥想，锻炼精神力。
- 重新启用番茄钟，保证每天至少有4h+的心流时间，更高效完成任务
- 控制好信息流的输入，原则上工作日工作时间 不看不刷社交媒体，保持精神的稳定。
	




















