# 番茄钟&日常 bug log:

---------------------------------------------------------------------
12.21/2023-2.15/2024
回国过年+找工作的两个月，学术上的进展和进步不多，但在各种job talk 、与多人交流的过程中，对自己的研究方向和未来的职业规划有了更清晰的认识，启发不少。香港教职/美国博后->海优，还是MSRA, 既是当下的选择，也是未来三年五年乃至更长时间道路的选择——是在一条相对清晰、但机制逐渐失调的拥挤大路上前行，还是去更加模糊、但也能更近距离叩问真实世界的小路上探索。两者选择的外在优劣利弊已经了解得足够清晰，但最后还是破除数字和排名游戏等”符号幻觉“迷障后的明心见性，叩问本心吧。

近期收获最大的两句话，一句是马督工访谈里说的“提出议程是未来最大的权利”，一句是对庄子“龙蛇之变，木雁之间”的新解——其实说的都是一个意思，不要沉迷于现有的、人为制定的“好坏"”优劣“”高低“等种种规则标签框架，而是要打造探索推广自己的议程和游戏。所以这么来看，其实当下教职/MSRA的选择可能没那么重要，重要的是未来能做保持一个好的身心状态，去叩问这个世界真实的第一性原理，去探索自己的议程和规则——道路选择重要，但做什么事情更重要。

所以，接下来的日子，要做的事情就是：一方面好好享受剩下的假期，一方面逐渐恢复”问道求道“的状态——保持好的作息，保持好的输入输出，保证足够的心流时间。至于具体道路的选择，顺其自热，不要太过焦虑。

2.27-3.10

回来后的两周，状态比较一般。第一周基本在倒时差的浑浑噩噩中度过，春假一周除了勉强完成iclr CR， 其他的任务基本没有进展。最直接的原因是作息和精力，两周里基本没有按时 11点半睡觉+准时起床的，都是因为种种原因拖到零点乃至更晚，早上又是拖延+床上玩手机，导致白天效率极低，无法进入心流模式。

而更深层的原因，则还在于对未来的焦虑、以及对当下offer选择的不确定和不信任——总需要刷“微软有多好”“毕业senior有多难”等这种问题和信源，来获得些许虚荣与满足，以此缓解对未来前往工业界的焦虑，但结果确实更多的焦虑。哪怕深知“重要的是做事、而不是在哪里”的道理，却还是没法静下心来，去专注眼前真正重要的事情。

接下来的一周会有许多客观上更加杂事，把作息调整好，找回番茄钟+心流+冥想+总结状态，减少不必要的信息输入（起床不在床上刷社交媒体+固定游戏实践+家里/学校电脑设置好 对高吸引力网站的时间限制），然后把接下来两个月的诸多杂事好好规划，为PhD生涯完美收官。

此外，最近几个月的一些不稳定状态+纠结，许多都可以归因到“太多外界的杂音”——可能来自于亲朋的不理解，可能来自网络（各种群、论坛、网站），主动减少乃至隔绝相关输入，保持更多的专注与自我————其实过去两个月的回国之旅，同时也催生了更多新的灵感和想法，好好将其整理、塑形并有序地开展探索实践——这是下一个阶段最重要的事情。


3.11-3.17
逐渐找回效率与状态的一周，以较高的完成度完成了 Poli-ML 项目的汇报, 耐下性子处理了毕业进程、爸妈赴美流程，ICLR financial assistant，甚至是家里水管爆炸 等诸多杂事。最后审ICML paper的几天状态一般，晚上刷抖音+破戒看剑来，耽误了进度，索性把损失控制在了半天-一天内，也没有过于耽误事情，但理想中的利用每一次paper-review 增强 与 chatGPT 协调工作的目标也没啥进展。

规律的作息仍然是一个问题（虽然比上周有所好转），这种普遍还是12点后睡的，甚至还有好几此是1点之后。这种状态下很难保证白天的状态，以及理想的、学校事务之外的输入输出。下周继续在这方面努力。

下周的主要任务是 ICML rebuttal + ICLR arxiv/code/slides/宣传 +  敲定爸妈赴美行程/赴欧洲/预约答辩 + 一系列诸如更新驾照的杂事。希望高效率完成，为下下周的迈阿密之行做好准备。若有余韵，可以开始着手一些新的科研项目，或者是一些新的读书计划。（比如完成久违的 输入输出list + 开始考虑工作后的一些AI+政经大项目的布道与准备）


3.18-3.24-4.1
为了欧洲签证、答辩安排、以及side project，准备得有点焦头烂额的两周。签证的结果并不够好——归其原因，是因为最开始在“立项”的时候，因为时间紧张+思路不清晰，没有全盘考虑行程和可能的风险所在。这也是一个提醒，未来在做事情的时候，要更加细致周全，不要因为一时的懒惰或者疏忽，导致后续的麻烦。不过不去欧洲的好处在于，在正式答辩前多了两周时间，可以更加专注于准备答辩，以及一些事情的收尾。

4/2 参与进张一帆谈天的事情很糟心，由于一时情绪化的上头，导致自己的情绪和状态都很糟糕，也没有好好处理好这件事情。同样这也是个很好的负反馈，提醒自己在未来的工作和人际，万事万物皆以处理事情为主，不要因为一时的情绪化，导致后续的麻烦。
    - update: 已完美解决，压情绪，理事请，解决问题，完成也挺有成就感。至于受的一些小小的委屈和不爽——受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王，领导就是背锅的

接下来的三周一是诸事收尾，二是爸妈赴美材料和行程，三是享受毕业前最后几周“正常”的生活。其实客观的任务量也不少，还是保持好的作息和状态，保证每天有足够的心流时间。


4.2-4.7
杂事颇多、作息混乱、状态不佳的一周。前半周是张一帆事情的余波，整的好几天心神不宁，情绪波动，基本没做事。后面基本搞定后，则是想在游戏中找到补偿，没有节制地玩了几天，导致作息混乱，状态不佳。而且作息运动一塌糊涂，正常要推进的项目与诸多事宜也完全没有进展。

这周先把番茄钟、作息、运动调整好，然后把接下来的事情规划好，保证每天有足够的心流时间。星铁的话停几天，每天不超过15分钟，模拟宇宙也暂时别打。周二解决DEMOTE后，尽早把爸妈赴美材料+行程预定+报税 这几件硬事搞定，然后开始准备答辩，以及未来idea的探索与储备。相比于游戏和社交媒体，这些事才是能带来真实而长久的满足感的。

4.8-4.15
花了相当多的时间处理诸如 Mila-report, ML-poli 和 Manish patent 这些 side project 的一周，性价比有些低，相比之下, 一些紧急的事情（比如爸妈赴美材料、答辩准备、报税）则进展很慢。而且带来了一些内耗。虽说后续通过邮件沟通、表明态度得到了保证与解决，但以后类似的时刻，勇敢说不，着眼于重要的事情，减少被分心。

另一个问题是游戏。连续两三个周末、以及好几天晚上的睡前，在星铁上花的时间过多，挤压了原本的阅读、深度思考、写作时间。虽然确实很快乐，但过度沉迷其实会导致焦虑不安，以及满足感的递减——为数值、刷分焦虑，而不是真正地去享受剧情。而且整个人也处在一种“不想做事、不想思考、不想动脑”的状态，这种状态下，良好的输入输出皆无法保证。也更容易陷入“我是不是选错了路”的焦虑——比如稍微闲下来后，又开始搜微软的福利、百万年薪、教职等“虚荣指标”的信息，而不是在已选的道路和方向上，更加专注和深入。

本周（4.15-4.21）算是某种意义上的、phd 期间的正常工作状态的最后一周。争取高效把两个side projects + tax 收尾 + 安排好爸妈赴美事宜（租车、行程、酒店） + ICLR 材料的最后准备 + defense thesis 开个头, 若还能在晚上用深度思考的输出、代替游戏和社交媒体，那就更好了。 


4.20-5.9
带爸妈出游的两周，精神状态一直一般。客观的奔波和紧凑的时间安排是一方面，另一方面是不间断、碎片化地刷小红书等社交媒体，压榨了本就不多的心流和注意力，很多能在路上做的是：写写知乎/小红书笔记、P图 都没完成，而且也影响到了睡眠。

这种状态一直延续到了会学校、甚至是爸妈回国后的好几天。由于太久没有进入工作状态，本周的前几天从作息到效率基本全程崩溃：从晚上不睡、到上午晚到校，thesis 的写作进度也远远落后。周三半天打完星铁剧情，在“玩”这块已经尽兴，那接下来的时间就全心投入，计划+番茄钟+冥想+高效心流， 把最好的状态找回来，为最后这一段日子完美收官。

5.12
过去几天的效率还是欠佳，虽然保证了在办公室的市场，但因为知乎没法被锁，还是牺牲了大量失神的时间，thesis draft 进度被严重拖后。唯一的好消息可能是对游戏、知乎或者其他东西有些兴致阑珊了，存在主义的虚无阴影下，还真只有干点活才能让自己充实起来。尽人事吧。

5.27 
上两周主要 准备答辩+沟通入职+夺姐融哥婚礼等，诸事繁杂。虽然最后结果都不错，但身处其中的自己的状态、却不是很好——睡眠和作息未能保持，答辩前后几天基本都只睡了六个小时，睡前深度阅读被刷社交媒体取代，P图/拍照等本应提早规划的事，也是一拖再拖，一些想写的总结、输出也是一直没有动力去做。这种状态下，即使是在答辩后，也没有太多的欣喜和轻松，而是一种“终于结束了”的疲惫感，以及对未来路线的迷茫。

离小竹过来/回国还有差不多3周的时间，这段时间，一则用来好好收尾，二则用来提早为下个阶段的新生活方式做准备：无论是健身、冥想、有计划的输入输出，建立自己的指标集和信息系统——如果之前还有各种due 、找工作和答辩的压力在，那么现在就是最好的reset everything的时机。


——————————————————————————MSRA 入职——————————————————————————————————————————————————

8/7 晚睡+晚上没有高质量的放松、输入输出还是个问题。12点甚至更晚才入睡，导致早上出门时间基本在8点半甚至更晚，到公司还要吃早餐，导致上午的时间利用率不高。考虑到后面下午、晚上还要加入健身环节+工作学习之外的实践，时间会更加紧张，所以当务之急是尽早调整晚上入睡时间，争取早上9点甚至更早就能正式开始工作。


8/12（8.5-11）:

进步：
- 随着家中杂事逐渐弄完+手机上删掉知乎小红书，睡眠作息方面有所改善。
- 上周周一开始尝试骑行下班，并坚持四天，锻炼运动效果明显，本周可持续推进，
- GCR 计算资源, docker平台逐渐上手
- 和 Weiqing 敲定接下来一年的公司线的主线目标：辅助完善现有的两个故事+探索新故事, 给自己贴上新的sexy 方向的tag.

不足：
- 早上还是出门太晚+早饭公司吃得太多（一份面/包子+水果/青菜足矣），导致上午的实际可用时间有限。本周争取8点出门，8点半前到公司，9点前开始正式工作。
- 计划里的 personanl & 其他事项推进太慢，基本没动静。本周尝试午饭/午睡后统一处理该类事项（特别是10.31 aspire 相关的注册、开卡等）
- 去公司健身房的有氧/无氧计划探索不足，没有找到合适的（人少的）时间段。本周或有三个尝试：1. 若能八点半或者更早到公司，可尝试早上无氧。2. 尝试晚饭前/后 (前：4:00/4:30？) （后：6:00+？） 或者 团课代替有氧？
- 晚上的时间利用率还是偏低，直接导致棍术排练/外部科研合作/政经输入输出的进度基本为零。本周尝试：以周为单位，确定晚上主题：夜跑/棍术/科研/政经？ 根据不同主题，协调是否公司吃完饭+回家时间（比如要是科研/加班/政经主题，可考虑放弃骑行，公司锻炼+晚回家）
- 白天的效率也有待提高，既然定下了当下主线任务（Market Impact model on Mars）, 那么首要任务就是加快推进。同时一些分支任务，比如LLM+BO, 电池， 也要积极地予以回应。考虑到本周的personal + stock + 开卡的杂事诸多，且要加入锻炼的新行程，白天的效率更关键。

8/19(8.12-18):
进步：
- 早上出门时间基本稳定在8点半前，公司吃早餐也基本控制在一份面/包子+水果/青菜，上午的时间利用率有所提高。
- 项目进度尚可，完成了 Mars 方向的 short-term Market Impact model 的初步探索
- 推进Mars 过程中充分利用chatGPT, 有了一些新的想法和方向+极大提高了效率
- 终于去了一次健身房，但还是没有找到合适的时间段+地方实在太小

不足：
- 晚上睡眠、洗澡、阅读写作的时间还是没有规律，导致晚上的效率偏低。一次也没有练棍术，也没有进行政经输入输出。本周尝试更早回家+强制回家就洗澡进入状态。
- 在杂事上的进展还是太慢，特别是 aspire 的注册、开卡，户口咨询等，基本没有动静。午饭后专注杂事的实践，效果并不是很好。本周尝试下午4点后处理杂事，看看效果如何。


9/9 (8.19-9.8):
进步&成果：
- 完成了 MarS方向的工作和写作，对BO-LLM的深入讨论, 控制论的初步探索
- 读完了湍流控制的书，对控制论，遗传算法，MPC, 强化学习有了更深的理解
- 开始读 历史动力学

不足：
- 公司健身的loop和习惯还是没有建立起来，
- 主题阅读、输入输出的时间和习惯还是没有，公司项目之外的科研合作、探索进展缓慢
- 其他杂事：换身份证、驾照、等没有进展，缺少规划



9/17(9.9-9.17)
外出 kick-off 和诸多杂事（聚会+浙大准备等）的一周，没法静心推进科研进度、锻炼日常事宜，但在阅读、思考上也有所收获——比如关于narrative的必要性 有了 更加深刻的理解。在外出kickoff前，也差不多完成了对目前研究视野的界定，还待进一步的落实和细化。后面几周杂事、赶due稍少(只有ICLR)，更加要把日常的研究、输入输出的流程建立起来。

和上周一样，其他的loop和杂事推进缓慢，得从作息入手，抓紧搞定。

10/8(9.17-10.8)
假期夹杂着诸多杂事、到处乱飞的三周。对工作框架的梳理和对新方向的探索，逐渐有了眉目，且发现在飞机高铁上进行阅读、思考的效率还是不错。存在的问题对于写作的输出，始终没有进入状态和节奏，导致了一些重要的想法和结论没有得到及时的整理和输出——无论是在时间的规划上，还是在心流的状态上，都有待提高。

11/7(10.9-11/6)
由于10月头尾的两周假期和出差，还有中间的出行+rush UBS 项目的一周，10月基本跟没有太多的成块时间，能够在一个项目上持续投入时间精力。导致几个中长期的项目，进度都一般。且在新方向上的探索、晚上和业余时间的利用、写作和输出的节奏，甚至是健身的保持，也都做的不太好。

但也有一些收获，基本厘清了在公司接下来半年到一年的 scope，以及参加各个项目的预期和节奏。在tensor+LLM 上也有了比较成熟的 idea + 结实了相对靠谱的新合作伙伴。对agent, generative model 也有了更新和更深刻的认识。

在11月需要静下心来，花更多的时间、做更多的事情。具体来说，招实习生+合作的推进需要更加solid, 对应的时间体量和窗口的分配，要更加固定。而自耕田、新方向的探索，要更加hands-on, 争取在接下来的两个月（圣诞节出去玩之前），有拿得出手的新东西。

12/28 
整个11-12月的进度不算好，除了招进来潘琪 、 在 generative tensor 上有一些推进之外，其他的项目进展堪忧——无论是结构化写作还是hands on 代码，白天效率/项目管理/晚上推进其实都不太行，logging 系统也做得一般——至少“每周写了多少代码/文章这件事”，完全拿不出手。

其中花了一些时间、细看3dgs, flow-matching，amortizd VI 等技术，但因为疏于总结 + 基于代码的反馈，到目前为止总结和体会也很难说得上有多深刻。

究其原因，除了客观上的杂事诸多，一个是日常的 workflow 没有建立起来，每周、每天大概要干什么混沌不清，想都干好，结局是什么都没干成。还有就是绝对的工作时间还是不够——这个月有些沉迷小说，很多晚上甚至是下午的时间，都被浪费掉了。也导致了晚上睡得晚->第二天起的晚，上午的工作时长太短，能做的事情很有限。这两周不多的亮点在于，跑步终于算是启动起来了。

在元旦期间+之后的日子中，最重要的事情，还是先分主次目标、再定计划，然后逼着自己“输出”——无论是每天的日记也好，hands-on 各个代码也好，rush ICML +结构化写作也好，用新工具obsidian 有序记录也好，每天保持至少2-3h 的输出高密度信息流的心流状态，再谈其他。

奔波、混沌和转折的2024， 终于走出象牙塔，直面真实世界的浩浩汤汤之际，坚定的身心、日常心流带来的执行力，才是你真正有能力去信心去make different 的底气。



















