# 番茄钟&日常 bug log:

---------------------------------------------------------------------

09/02/2022

上午沉迷看知乎一亩三分地，下午晚上沉迷小说，导致周五一天基本未做成任何事

solution: update rule2-3, set chrome block  


09/14/2022:
两周前定下的计划执行情况一般，每个时段都去学校确实不太现实。先从样严格执行开番茄钟、作息规律开始。
solution： update rule4

09/16-17/2022:
事实：花费大量时间在起点、scp基金会、b站闲逛上。周六执行的“上午中午 运动+洗澡+洗澡+放松 一条龙，下午全心/晚上投入学习”执行效果很差，原计划下午一点去办公室->吃饭看小说拖延->下午睡完午觉去->早点吃完晚饭去->被分心、最终一天都没去，也没有做成事情
总结：1. “先玩够 再用心”不可信。不要高估 堕落的趋势与意志力。2. 基金会、b站长视频这种信息流胜过手机等流媒体，但在任务紧急时刻依旧会带来极大的时间浪费。
solution: ban掉基金会，update rule5，6， 7

09/18/2022：
事实：近期效率最高一天，有效工作时间接近9h， 晚上因看scp导致熬夜

09/19/2022:
事实：在睡眠不足的前提下， 白天在实验室保持了尚可的效率，但下午回来后，选择了先做饭再洗澡的策略，并在饭后重新下载了小红书，导致整个晚上几乎无效率
总结：晚上回来后，建议先洗澡（更新状态）再做饭吃饭
总结&solution：充足睡眠+番茄+冥想恢复效果非常好，值得坚持，scp 列入同小说同级别娱乐方式，唯有周末才能解锁

09/20-21/2022:
事实：下午早回家后沉迷调试apple watch, 晚上几乎无效率。尝试10点半睡，6点15左右起床，效率尚可，可考虑进一步早起，安排早上时间
有思: 齐泽克关于 “做自己”“拖延”“用心”“perfer not to”的建议-update rule 9
09/22/2022
事实：连续几个晚上都没有做任何事，或因新设备/新玩具/翻旧相片，吃饭时间也很晚。
总结：晚上把洗澡+做饭作为第一要务，完成后若时间早于八点，争取到学校自己

09/22-24/2022:
事实：分别沉迷小说（周四）、小电影+游戏(周五)、漫画(周六)，导致效率紊乱。

总结：根本原因是任务不像前几周那么紧了，内心有所放松，觉得浪几天貌似也能做完。具体原因是在娱乐放松领域 未严格执行番茄钟规则（rule2），往往导致一发而不可收拾。

有思：一方面是时间的浪费，一方面这几天的沉迷也是个契机，提醒你重新思考自己的人生战略中一些很重要、但目前囿于条件和精力，无法很好兼顾的点：“广义的造反”，“当前时代自我革命与社会革命的步骤”，“未来一到三年的主要任务与矛盾”，“寻找同志、团结组织、打造基本盘”，“对宏观政治经济的学习总结和实践：从宏观理论到具体技能点（比如O大提到的拆解GDP）”，“在商业/现实社会里如何多维度地发挥自己的影响力”——建议把部分内容提上日程。还有对【黜龙】里造反的流程、政治斗争规律的一些总结

09/26/2022
事实：因睡眠不足原因选择在家，但在家分心的元素实在太多：小电影、过长午觉、能随时打开并浏览的b站、琉璃等，导致效率极为有限。晚上无成果
有思：尽力保证睡眠时间，哪怕不足，也要去学校，至少能减少干扰因素（以及获得更多咖啡。。）。现在基本验证了 晚上在家=无效率，所以建议要么晚上全心放松/做学习无关事，要么到学校自习干活

09/27/2022
事实：充足睡眠+早起+冥想加持下，近期效率最高的一天，白天差不多9h的心流时间，在一天内完成了aistat 写作初稿，晚上还有 2h+ 的coding 时间，打破了晚上在家难干活的桎梏，完成了cp-decop的起步。
有思：在目标明确、状态良好的前提下，全心不间断10+投入是有可能的(thanks to rule10)。另外很明显晚上在家只适合干 self-coding 这种思路清晰不煎熬、进入心流快、门槛低、有一定趣味和挑战性的活，不适合做写作、杂务此类需要起步艰难的工作--update rule10

09/29-10/2 /2022
事实：几乎完全脱离了工作状态，弃用了番茄钟系统，将所有工作、健身时间投入到了小红书、知乎、起点、b站，以及追剧等，同时也耽误了睡眠与个人卫生（洗澡、理发）了。
有思：从善如登，从恶如崩。虽说放纵两三天也谈不上“恶”，但也又一次证明了单凭所谓的个人意志，在算法加持的娱乐信息流前，自律不过是一句空话。因此，一方面要尽快重启工作状态。一方面建立主题-娱乐阅读-to-do list（借助浏览器边栏 + 便签），使娱乐/摸鱼时间更加高效。此外，尝试
1. 保持健身+洗澡的高频与高优先级，虽然会耽误一些时间，但有利于将“堕落”的状态压缩在半天/一天内
2. 过去几周几乎所有的“堕落”都发生在周三-周四-周末，可以考虑干脆将这这几天的娱乐规范化，比如周四傍晚出去拍照，周五晚上是小说/游戏之夜，周六晚就行主题阅读总结/写作等。

10/24-10/28 /2022
事实：在aistat修整一周后，本该正式进入工作状态全盘推进，但实际毫无效率、状态奇差的一周。睡眠时间得不到保障（每天不过零点不上床），健身没坚持，项目进度拖延，完全放弃了番茄钟，还因为又一次陷入键政的颅内高潮和虚无主义，导致了微信封号，给生活和人际交往带来极大不便与负面影响，也进一步开始怀疑否定自我，自暴自弃，丧失意志与信心，动摇长远目标和近期计划。是近期最黑暗负面的一段时间。

有思：“打胜仗”最能解决思想问题，“做成事”最能解决状态问题——这是从黑暗中恢复的宗旨。具体来说，详细列出眼前具体该做的任务清单，以每天/每半天的粒度进行安排、更新和总结，从易到难，从简到繁，一件件的先把事做起来、做出来。
两个要点：
1. 不要嫌分解任务的计划+写总结反思 繁琐，状态差的时候，能拖着你往前走的就是机械的条例规矩。
2. 严格执行Rules, 专注眼前手头事，暂时远离对于大问题的迷思--可以简单记录下来，待到状态好转有余韵后再来做深度理性分析。
 要相信“分解”“分类”“规律”的力量，更要相信自己——方榯楷，你从来不是一个在聪明、勤奋、踏实、专注、努力、执行力上有任何天分的人（甚至低于平均值），你的优点在于思考、观察、表达、逻辑，以及在新领域中的“可塑性”。 那在接下来的一年里，请你把你的可塑性，用在对自我习性习惯的革新与塑造上，至少不要让“自控力”“执行力”“工作时间”“懒惰”“堕落”“时间管理”这些因素，成为你影响你人生规划的短板与漏洞——这是你过去二十多年都未曾做成的事，也是做成后能让你未来二十年受益无穷的事。改变自己与改变世界不一定要有时间上的先后之分，两个都是贯穿此生的事业，但若是前者你都没有信心和勇气、没有一点值得称赞的进度，你又哪里来的底气去想去做那些惊天动地的大事呢？懦夫奋臂，加油吧。

10/29-30 /2022
事实：原本计划干活的周五晚上、周六整天都没有做事，也没有执行健身计划，周六由于和家里聊天、赖床，打乱了一天的节奏，导致沉迷漫画。幸好作息没有打乱。
有思：早上的节奏非常重要。吃好早饭+按时到学校 基本能给一天的效率提供保底，相反，若是因为种种原因赖床、按时不起、错过造反，一整天的节奏大概率被打乱。因此，保证作息，和小竹聊天/处理微信杂事尽量放在早餐后是必要的，也对执行作息，早睡早起有更加严格的要求。

10/31-11.2 /2022
事实：由于关于未来去向、人生规划的种种焦虑迷茫，很难沉下心专注眼前事，反而只能从知乎一亩三分地抖音等低质量信息中填补焦虑不安，garbage in garbage out，不仅没有解决情绪问题，反而导致这三天效率奇低，各项任务进度均不乐观，日常作息也被影响。
有思：分清 信息 与 情绪 的需求与摄入。 暂时戒断知乎小红书等 情绪+信息 混杂流，利用微信浮窗、浏览器边栏规划每日信息摄入。下次若陷入到类似焦虑，有情绪摄入需求，直接用抖音/b站看剧/看番/小电影等高情绪密度方法缓解，而非在知乎等网站上，打着信息摄入的幌子，实则沉迷于无休止且低效的情绪摄入。

11.3-7 /2022
事实：内耗了大量时间精力在manish project上--明明两个小时工作量的任务，硬是拖了整整一周多，导致上周产出基本为零。中间还穿插了大量分心、走神、焦虑。期间也试图通过打鸡血、好在运动计划贯彻得还行。
有思：对于manish project/paper review/报销 此类实际占有时间不长、你兴趣不高，动力不足，甚至厌恶的任务，不要过多的准备/计划/分解——反而会耗散你仅有的耐心和热情，在空隙时间、垃圾时间随便开个头，往下做就是（update rule 13）。以后可以考虑对任务的有趣程度进行分类。


11.14-15 /2022
事实：工作时间严重不够，在学术专业外上花了过多的精力和时间，未能严格执行番茄种。
有思：确定接下来半年到一年的大战略：在学术上投入更多的时间，保持运动/作息，压缩其他无关（键政、小红书、知乎噪音等）

11.16-20/2022
事实：周末作息因为看网页抖音漫画解说被打乱，凌晨一点后才睡。导致周五周末白天效率接近于零，也没有执行健身计划。但周三一天完成code,周四一下午写完review, 周五4h高完成度完成manish paper draft, 都证明了在理想情况下，效率是可以很高的。整个一周的
有思：将作息尽快切换成早睡早起-下周主要任务。保持片段化的高效率节奏，全身心投入到ICML准备中。再次印证，越是状态不好，越是要去学校学习/坚持运动。

11.24-27/2022
事实：在完成对ICML第一个idea的基本实现后，周四晚计划再签证计划时过度自我感动，周五周末则沉迷追踪国内政治事态，以及相关情绪的内耗，基本没有做成任何事。耽误了对continues-mode idea的实现进度以及本该规划的健身、阅读、写作计划。

有思：

信息洪流裹挟的动荡年代里，层出不穷的”大的要来了“”见证历史“、及其衍生信息与情绪流，借助社交媒体在生活中无孔不入地渗入，以极高频次冲刷个体价值观。由此带来的 高烈度的迷茫、愤怒、亢奋、动摇、惶恐，是每一个人都要面临的挑战。

挑战的核心当然不在于情绪，而在于对其终极提问的求索：我于此间，该如何自处？

想回答这个问题，对内是扪心自问，叩问本我的旨趣意志：我到底想过怎样的一生？对外则是冷眼明心，抛去情绪、偏见与立场的迷雾，去探求与你人生选择最相关的那些”时代浪潮“，从何处来、又会流向何方。

向内向外，两条求索的路当然都不容易，具体执行路径更是复杂幽微，有机会可以慢慢说。但无论是向内的”见本心“，还是向外的”见天地“”见众生“，反应在个体日常的方法论上，无外乎更多高质量、有选择的输入，以及系统的分析、思考、实践、复盘——这般”系统“平稳运行的前提，却又是要求我们在夹杂着无数狂热与噪音的信息洪流中，能够抚平情绪，保持自己求索的节奏。

以上，和你处在什么位置、关心到底哪些问题、最终得到什么答案无关。他也并不许诺个体”内心的宁静“”超脱的智慧“”最终的幸福“之流的happy ending。

只是求索本身而已。










